- 1️⃣ Linux introduction
    
     
    
- 2️⃣ Basic Command
    - 시스템 로그인과 접속 종료
        
        ### root 계정 활성화
        
        > **$ sudo passwd root**
        > 
        
        ### root 계정 로그인
        
        > **$ su - root**
        > 
        
        ---
        
        ### 접속 종료
        
        > **$ logout**
        > 
        - 로그인 한 쉘에서만 유효
        
        <aside>
        💡 su -s “/bin/bash” - west9 으로 접속 후 logout기능 가능
        
        </aside>
        
        > **$ exit**
        > 
        - 로그인한 쉘 아니어도 현재 쉘 종료
        
        ---
        
        ### 시스템 종료
        
        > $ **shutdown <매개변수>**
        > 
        - 관리자 권한이 있는 계정만 가능
        - shutdown
            
            > $ **shutdown -r now**
            > 
            - 지금 종료 후 재시작
            
            ---
            
            > $ **shutdown -h +3**
            > 
            - 3분 후 종료
            
            ---
            
            > $ **shutdown -c**
            > 
            - shutdown 명령 취소
            
            ---
            
        
        ---
        
        ### 시스템 재시작
        
        > $ **reboot**
        > 
        - 관리자 권한이 있는 계정만 가능
        - shutdown -r now 와 동일한 기능
        
        > Ctrl + Alt + Delete
        > 
        - 무조건 재시작
        
        ---
        
    - 사용자 확인 및 전환
        
        
        > **$ who**
        > 
        - 현재 시스템을 이용하는 사용를 화면에 출력
        
        ### tty
        
        - 콘솔 또는 터미널
        
        ### pty
        
        - 가상 콘솔또는 터미널
        - pts와 ptms를 포함
        
        ---
        
        ### 계정 전환
        
        > **$ su**
        > 
        - [ ]  환경변수에 따라 바뀌는 것 확인
    - 디렉토리
        
        ### Path
        
        - 절대경로
        - 상대경로
        
        ---
        
        ### pwd (print working directory)
        
        > **$ pwd**
        > 
        
        ---
        
        ### 현재 속한 파일 출력
        
        > **$ ls <디렉터리 경로>**
        > 
        - ls
            
            
            | -a | 모든 파일 열거 |
            | --- | --- |
            | -l | 정보 자세히 출력 |
            | -F | 항목의 유형 표시 |
            | -r | 알파벳 역순 정렬 |
            | -t | 수정시간 정렬 |
            | -S | 크키 순 정렬 |
        
        ---
        
        ### 디렉터리 변경
        
        > **$ cd <디렉터리 경로>**
        > 
        - cd ~west9/Myfile 접속 가능
        
        ---
        
        ### 디렉터리 생성
        
        > **$ mkdir <새로운 디렉터리>**
        > 
        - mkdir
            
            > **$mkdir -p newfile/newnewfile**
            > 
            - 계층적으로 생성가능
            
            > **$mkdir -m <권한> newdir**
            > 
            - 생성과 동시에 파일의 권한 설정 가능
            - [권한] u=rwx , u-rwx, 775
        
        ---
        
        ### 디렉터리 삭제
        
        > **$ rmdir <디렉터리 경로>**
        > 
        - 디렉터리가 비어있을 때 제거 가능
        
        ---
        
        ### 디렉터리,파일 크기 출력
        
        > **$ du <경로>**
        > 
        - du
            
            
            | -a | 모든 파일 출력 |
            | --- | --- |
            | -k | KB단위로 출력 |
            | -m | MB단위로 출력 |
            | -h | 읽기 쉬운 단위로 출력 |
            | -s | 사용량 총 합계만 출력 |
            | -c | 출력 + total 합 출력 |
        
        ---
        
        ### 디스크 크기와 사용량 출력
        
        > **$ df <경로>**
        > 
        - option
            
            
            | -a | 모든 파일시스템 정보 출력 |
            | --- | --- |
            | -k | KB단위로 출력 |
            | -m | MB단위로 출력 |
            | -h | 읽기 쉬운 단위로 출력 |
            | -i | inod의 남은 공간, 사용공간, 사용 퍼센트 출력 |
            | -l | 출력하는 목록을 로컬 디스크로 제한 |
        
        ---
        
    - 파일
        
        ### 빈파일 생성
        
        > **$ touch <파일명>**
        > 
        - option
            
            타임 스탬프 변경
            
            > **$ touch -t 200004151113.00 <파일명>**
            > 
        
        ---
        
        ### 파일 내용 입력 or 출력
        
        > **$ cat 파일 경로**
        > 
        - option
            
            > **$ cat > 파일 경로**
            > 
            - 입력할 내용을 파일에 기록. (입력모드로 전환됨. ctrl+c로 종료)
            - 
            
            > **$ cat  파일1 경로 > 파일2 경로**
            > 
            - 파일 1 내용을 파일2에 기록(파일 2 내용 없어짐.)
            
            > **$ cat  파일1 경로 >> 파일2 경로**
            > 
            - 파일 1 내용을 파일2에 추가(파일 2 끝에 추가함)
        
        ### 리다이렉션
        
        - 표준 스트림을 사용자 지정 위치로 우회할 수 있는 명령
        
        | > | 표준 출력을 지정한 위치로 전달 |
        | --- | --- |
        | < | 표준 입력을 지정한 위치로 전달 |
        | >> | 파일의 끝에 내용을 추가함 |
        
        ---
        
        ### 파일 내용 화면 단위로 출력
        
        > **$ more/less <패턴>**
        > 
        - more
            
            
            | - <num> | n행씩 출력 |
            | --- | --- |
            | +<num> | n행 부터 출력 |
            | +/ <문자열> | 지정한 문자열 검색 |
        
        ---
        
        ### 파일 앞부분 출력
        
        > **$ head <파일 경로>**
        > 
        - head
            
            > **$ head -3 <파일 경로>**
            > 
            - 3번째 행까지 출력
        
        ---
        
        ### 파일 뒷부분 출력
        
        > **$ tail <파일 경로>**
        > 
        - tail
            
            > **$ tail -f <파일 경로>**
            > 
            - 실시간으로  화면에 출력
        
        ---
        
        ### 파일 복사
        
        > **$ cp <원본경로> <사본경로>**
        > 
        - cp
            
            
            | -a | 속성,링크,정보 유지하며 복사 |
            | --- | --- |
            | -b | 복사될 경로에 같은 파일 존재시 백업본 만들고 복사 |
            | -f | 기존 파일 강제로 삭제 후 복사 |
            | -i | 덮어쓰기 전 여부 확인 |
            | -r | 디렉터리를 지정된 경로에 복사 |
            | -u | 대상 파일보다 원본 파일이 새로운 것일때 복사 |
        
        ---
        
        ### 파일 이동 or 이름 변경
        
        > **$ mv < 원본 경로> <이동될 경로>**
        > 
        - mv
            
            
            | -b | 같은 파일 존재시 백업본~ 만들고 복사 |
            | --- | --- |
            | -f | 기존 파일 강제로 삭제 후 복사 |
            | -i | 덮어쓰기 전 여부 확인 |
            | -v | 이동 과정 화면에 출력 |
            | -u | 대상 파일보다 원본 파일이 새로운 것일때 복사 |
        
        ---
        
        ### 파일 삭제
        
        > **$ rm <삭제할 파일>**
        > 
        - rm
            
            
            | -d | 디렉터리 삭제 |
            | --- | --- |
            | -i | 삭제 전 여부 확인 |
            | -f | 확인하지않고 강제 삭제 |
            | -r | 하위 디렉터리까지 모두 삭제 |
            | -v | 삭제 과정 화면 출력 |
        
        ---
        
        ### 파일 종류 출력
        
        > **$ file <파일 경로>**
        > 
        - 파일의 종류를 화면에 출력
        
        ---
        
        ### 파일 비교
        
        > **$ cmp <파일1> <파일2>**
        > 
        - 두 파일을 바이트 단위로 비교
        - 처음으로 다른 위치 출력
        
        > **$ comm <파일1> <파일2>**
        > 
        - 두 파일 행 단위로 비교하여 화면에 출력
        
        ---
        
        ### 파일 비교 후 다른 점 출력
        
        > **$ diff <파일1> <파일2>**
        > 
        - 파일 1이 어떻게 수정되야 파일2가 되는지
        - diff
            
            
            | 1 a 2,3 | 파일1 1행에  파일2 2~3행 넣자. |
            | --- | --- |
            | 5,6 d 6 | 파일1 5~6행 삭제 |
            | 3,4 c 10,11 | 두 파일이 변경 되어야 할 내용 |
        
        ---
        
        ### 특정 필드 출력
        
        > **$ cut <파일 경로>**
        > 
        - cut
            
            > **$ cut -c <위치> <파일 경로>**
            > 
            - 추출할 문자 위치
            
            > **$ cut -d “구분자” -f  <필드번호> <파일 경로>**
            > 
            
        
        ---
        
        ### 파일의 정보(행, 단어, 바이트 수) 출력
        
        > **$ wc <파일 경로>**
        > 
        - wc
            
            
            | -c | 바이트 수 |
            | --- | --- |
            | -w | 단어 수 |
            | -l | 행 개수 |
        
        ---
        
        ### 정렬
        
        > **$ sort <파일 경로>**
        > 
        - sort
            
            
            | -d | 알파벳 순 |
            | --- | --- |
            | -f | 대소문자 구분x |
            | -g | 숫자 크기 기준 |
            | -r | 역순 |
            | -c | 이미 정렬되있다면 노정렬 |
            | -o <파일 경로> | 정렬 결과를 파일로 저장 |
        
        ---
        
        ### 파일 분리
        
        > **$ split <파일 경로>**
        > 
        - split
            
            
            | -b <num> | num 바이트 단위로 분리 |
            | --- | --- |
            | -l <num> | num 행 단위로 분리 |
            | -c <num> | 한줄에 최대 num바이트 단위로 분리 |
        
        ---
        
    - 파일의 압축 및 백업
        
        ### 파일 압축
        
        > **$ gzip <파일 경로>**
        > 
        - gzip은 파일당 하나씩 압축되는 것.
        - 파일만 가능 디렉터리 불가.?
        - gzip
            
            
            | -1~9 | 압축률  |
            | --- | --- |
            | -c | 압축결과 출력 원본파일 그대로 |
            | -v | 자세한 정보 출력 |
            | -d | gz파일 압축 해제 |
        
        ---
        
        ### 파일 결합
        
        > **$ tar <파일1> <파일2> <파일3>**
        > 
        - tar
            
            
            | -c | tar로 묶음  |
            | --- | --- |
            | -x | 지정한 파일 풀음 |
            | -f <새로운 파일.tar> | 해당 경로에 저장 |
            | -v | 진행과정 출력 |
            | -z | 묶은 파일을 gzip 이용하여 압축 혹은 해제함 |
            | -j | 묶은 파일 bz2 이용하여 압축 혹은 해제 |
            | -C <해제할 경로> | 풀거나 압축 해제 시에 해당 경로에 해제 |
            | -t | 묶은 파일에 들어있는 파일들의 목록을 화면에 출력 |
            
            > **$ tar -cf <새파일.tar> <결합할 파일1> <결합할 파일2>**
            > 
            
            > **$ tar -xf <해제할.tar>**
            > 
            
            > **$ tar -zcf <새파일.tar.gz> <결합할 파일1> <결합할 파일2>**
            > 
            
            > **$ tar -zxf <해제할파일.tar.gz>**
            > 
- 3️⃣ Advanced Command
    - 사용자 및 그룹 관리
        
        ### UID, GID
        
        - 사용자 id, 그룹 id
        
        ### 리눅스 디렉터리 구조
        
        - 이미지
            
            ![Untitled](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/dc403cb1-c562-4152-8017-9500074281b5/Untitled.png)
            
        
        ---
        
        ### Shell
        
        - 명령어 해석기
        - 우분투는 기본적으로 bash
        
        ---
        
        ### Shell Script
        
        - 사용자 - 커널 간의 의사소통 해주는 언어
        - 사용자 환경설정 파일도 쉘 스크립트 형태로 존재
        - bash가 사용하는 시작 스크립트 파일
            
            > /home/meltsplit/.bashrc
            > 
        
        ---
        
        ### 사용자 데이터베이스
        
        - /etc/
            - group
                - 4개 필드 :
                - 모든 사용자는 하나 이상의 그룹에 속해있어야함.
                
                > *<그룹명>:<패스워드>: <GID>: <소속 계정명>
                <그룹명>:<패스워드>: <GID>: <소속 계정명>
                <그룹명>:<패스워드>: <GID>: <소속 계정명>*
                > 
            - shadow
                - 총 9개 필드 :
                
                > *<0>:<1>:<2>:<3>:<4>:<5>:<6>:<7>:<8>*
                *****<0>:<1>:<2>:<3>:<4>:<5>:<6>:<7>:<8>
                <0>:<1>:<2>:<3>:<4>:<5>:<6>:<7>:<8>*
                > 
                
                | 0 | 계정 명 |
                | --- | --- |
                | 1 | 암호화된 패스워드 |
                | 2 | 패스워드 변경한 날 일수 (1970.1.1~) |
                | 3 | 패스워드 재 변경까지 남은 일 수 |
                | 4 | 패스워드 변경 해야만 하는 날 남은 일 수 |
                | 5 | 패스워드 만료되기 전 사용자에게 경고하는 시간 |
                | 6 | 계정이 사용 불가능하게 되기 전에 까지 남은 일 수 |
                | 7 | 계정이 사용 불가능하게 될 날 까지의 일 수 |
                | 8 | 예약 항목? |
        
        ---
        
        ### 로그인 계정 출력
        
        > **$ users**
        > 
        - 현재 로그인한 사용자 계정 출력
        
        ---
        
        > **$ finger**
        > 
        
        ![Untitled](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/cd622de1-0dc5-467c-88d6-5725bea42aad/Untitled.png)
        
        ---
        
        > **$ useradd <새 계정명>**
        > 
        - useradd
            
            > **$ useradd -d /home/ms -s /bin/bash -m**
            > 
            
            | -c | 실제 이름 설정 |
            | --- | --- |
            | -d /home/ms | 홈 디렉터리 설정 |
            | -u 1004 | UID값 설정 |
            | -g  | 기본 그룹 지정 |
            | -G | 다중 그룹 지정 |
            | -s /bin/bash | 로그인 쉘 설정 |
            | -m | 홈 디렉터리 자동 생성 |
            | -D | 계정 생성 기본 설정 파일 출력 |
        
        > **$ passwd <계정명>**
        > 
        - passwd
            
            
            | -d | 패스워드 삭제 |
            | --- | --- |
            | -S | 암호체계 출력 |
            | -l | 계정 lock |
            | -u | 계정 unlock |
        
        ---
        
        > **$ userdel <계정명>**
        > 
        - “/etc/passwd”, “/etc/group”,”/etc/shadow” 내부 내용 삭제
        
        ---
        
        > **$ usermod <계정명>**
        > 
        
        | -c  | 사용자 설명 변경 |
        | --- | --- |
        | -d  | 홈 디렉터리 변경 |
        | -u  | UID 변경 |
        | -g  | GID 변경 |
        | -s  | 로그인 쉘 변경 |
        | -l   | 계정명 변경 |
        
        ---
        
        > **$ groupadd -g <GID> <그룹명>**
        > 
        
        > **$ groupdel <그룹명>**
        > 
        
        > **$ groupmod -g <GID> <그룹명>**
        > 
        
        ---
        
    - 파일 접근 권한 관리
        
        ### 파일 권한 관리
        
        > **$ chmod <접근 권한> <파일 경로>**
        > 
        - 접근 권한
            - 기호모드
                
                > **$ chmod u=rwx,g=rx,o=rx file1**
                > 
                
                > **$ chmod u-r,g+rw,o-rwx file1**
                > 
            - 8진법 모드
                
                > **$ chmod 775 file1**
                > 
        
        ---
        
        ### 파일 소유권 변경
        
        > **$ chown  <계정명> <파일 경로>**
        > 
        
        > **$ chgrp <그룹명> <파일 경로>**
        > 
        - ch
            
            > **$ ch*** -R  Dir**
            > 
            - 하위 디렉터리까지 권한or 소유권 변경
        
        ---
        
        ### umask
        
        - 새로 만들어지는 파일의 권한 default값
        - 기본 umask값 = 0002
        - root계정 umask값 = 0022
        - 기본권한: 디렉터리: 777, 파일: 666
        - 디렉터리
            
            
            | 디렉터리 | r | w | x | r | w | x | r | w | x |
            | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
            | 기본 값 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
            | 0002 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 |
            | 최종 값 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 1 |
            
            <aside>
            💡 따라서 기본 umask값이 0002인 디렉터리는 u=rwx, g=rwx, o=r x  775
            
            </aside>
            
        - 파일
            
            
            | 파일 | r | w | x | r | w | x | r | w | x |
            | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
            | 기본값 | 1 | 1 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 1 | 0 |
            | 0002 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 |
            | 최종값 | 1 | 1 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 |
            
            <aside>
            💡 따라서 기본 umask값이 0002인 파일 권한은 u=rw, g=rw, o=r  664
            
            </aside>
            
        
        ---
        
        ### 쉘 변경
        
        > **$  chsh -s <쉘_ 절대 경로>**
        > 
        
        ---
        
        ### Set UID,GID,Sticky bit
        
        <aside>
        💡 이해는 했는데 왜 실행이 안되지..
        
        </aside>
        
        ---
        
    - 정보 검색 명령어
        
        > **$ which <명령어>**
        > 
        - <명령어>의 절대 경로 출력
        - 
        
        > **$ whereis <명령어>**
        > 
        - 절대경로와 man파일 경로까지 출력
        
        ---
        
        ### Find
        
        > **$ find <경로> <파일명>**
        > 
        
        | -name <파일명> | 이름 |
        | --- | --- |
        | -perm <파일 권한> | 권한 |
        | -type <파일 타입> | 타입 |
        | -size <n> | 크기 |
        | -links <n> | 링크 개수 |
        | -user <name> | 소유자 |
        | -group <name> | 소유 그룹 |
        | -mtime <+n> | n일 지난 파일 |
        | -atime <-n> | n일 내에
        마지막 액세스 |
        | -print | 화면에 출력 |
        
        | 파일 타입 |  |
        | --- | --- |
        | d | 디렉터리 |
        | f | 파일 |
        | l | 심볼릭 링크 |
        | s | 소켓 |
        | b | 블록파일 |
        | l | 파이프 |
        
        | 시간 |  |
        | --- | --- |
        | +n | n일 지난 |
        | -n | n일 이하 |
        
        ---
        
        ### grep
        
        > **$ grep <표현식> <(파일 경로)>**
        > 
        - 패턴
            
            > **$ grep “AB” f***
            > 
            - f로 시작하는 모든 파일에서 AB를 포함하는 모든 행 출력
            
            > **$ grep “^a” file.txt**
            > 
            - a로 시작하는 모든 행 출력
            
            > **$ grep “4$” file.txt**
            > 
            - 4로 끝나는 모든 행 출력
            
            > **$ grep “[^0-9]” file.txt**
            > 
            - 숫자가 아닌 문자 하나라도 포함하는 모든 행 출력
            
            > **$ grep “[^abc]” file.txt**
            > 
            - a 또는 b 또는 c가 아닌 어떤 문자라도 포함 한다면 출력
            
            > **$ grep “ab*” file.txt**
            > 
            - a 혹은 ab 혹은 ab.... 행 출력
        - 옵션
            
            
            | -c | 파일 명: 라인 개수로 출력 |
            | --- | --- |
            | -h | 파일 이름 출력 X |
            | -i | 대소문자 구분 X |
            | -l | 파일 이름만 출력 |
            | -n | 라인 앞에 번호 붙임 |
            | -w | 독립적인 단어로만 찾음 |
            | -v | 패턴이 없는 라인만 출력 |
- 4️⃣ Linux Init
    - ****🗂**** 리눅스 디렉터리 구조
        - ****🗂**** root
            - ****🗂**** boot : 커널, 부팅 관련 파일
                
                
            - ****🗂**** dev : 장치 파일
                
                
            - ****🗂**** usr : 프로그램 패키지
                - ****🗂**** bin : 압축, 네트워크, 자료 전송
                - ****🗂**** sbin : 네트워크 관련 명령어, 데몬
            - ****🗂**** bin : 기본 명령어
                - bash
                - zsh
                - ls
                - cd
                - 각종 명령어들..
            - ****🗂**** sbin : 시스템 운영 관련 명령어
                
                
            - ****🗂**** etc : 앱, 서버 환경설정
                - ****🗂**** apt :
                    - sources.list : 서버 기록
                - profile : 환경설정, 환경변수
                - bash.bashrc : 시스템 전역 함수, alias 설정, 환경변수
                - passwd : 사용자 비밀번호 정보 파일
                - groups : 그룹 정보 파일
                - shadow :
                - shells :
                - intend.conf : 데몬 설정 파일
            - ****🗂**** root : root계정 홈 디렉터리
                - ****🗂**** snap
            - ****🗂**** home : 홈 디렉터리
                - ****🗂**** meltsplit
                    - .bashrc : 계정의 지역 환경설정, 환경변수
                    - ****🗂**** MyFile
                        - test.sh
            - ****🗂**** lib : 공유 라이브러리, 커널 모듈
                
                
            - ****🗂**** tmp : 임시 파일 저장
                
                시스템 재구동시 삭제됨.
                
            - ...
                
                etc etc..
                
            
    - 부팅과정과 시스템 초기화
        1. POST 
        2. Boot Loader
        3. Kernel
        4. init 프로세스
        
    - 프로세스 및 데몬 관리
        
        > **$ ps**
        > 
        - ps
            
            
            | -e | 모든 프로세스 출력 |
            | --- | --- |
            | -f | 자세 정보 출력 |
            | -x | 제어 터미널에 없는 프로세스 출력 |
            | -u | 프로세스 소유자 정보 출력 |
            | -r | 수행중이 프로세스만 출력 |
            | -p | 지정된 프로세스 정보 출력 |
            | -t | 지정된 터미널에 연관된 프로세스 정보 출력 |
        
        ---
        
        > **$ pstree**
        > 
        
        > **$ top**
        > 
        
        > **$ kill**
        > 
        
        > **$ sleep 5 &**
        > 
        
        > **$ jobs**
        > 
        
        > **$ fg**
        > 
    - 소프트웨어 관리
        
        > **$ apt-get install <패키지명>**
        > 
        
        > **$ apt-get remove --purge <패키지명>**
        > 
- 5️⃣ Shell Programming
    - 쉘 프로그래밍 개요
    - BASH
- 6️⃣ Shell Programming2
    - Vim편집기
    - 쉘프로그래밍
        
        > **${var}**
        > 
        - ${var}
            
            
            | ${var} | 변수 값으로 치환 |
            | --- | --- |
            | ${var:=value} | null이면 valuer값 저장 |
            | ${var:+value} | null 아니면 value 출력 |
            | ${var:-value} | null이면 value 출력 |
            | ${var:?value} |  null이면 에러 |
            | ${#var} | 문자열 길이 출력 |
            | ${var:offset} | offset만큼 앞을 자르고 출력 |
            | ${var:offset:length} |  offset부터 length만큼 출력 |
        
        ### 조건식
        
        > **$ test 표현식**
        > 
        
        > **$ [ 표현식 ]**
        > 
        - [ ] 과 표현식 사이는 **공백**이 포함 되어야 함
        
        ### 조건문
        
        ### If문
        
        ```bash
        if [ 조건문 ] 
        then        
        	실행문1
        elif [ 조건문 ]
        then
        	실행문2
        else
        	실행문3
        fi
        ```
        
        ### Case문
        
        ```bash
        case 문자열 
        in
        	정규식1) 실행1 ;;
        	정규식2) 실행2 ;;
        	y | Y | yes | Yes) 실행3 ;;
        esac
        ```
        
        ### 반복문
        
        ### Select
        
        ```bash
        select n in 0 1 2 3 4
        do
        	echo $n     #0 1 2 3 4
        done
        ```
        
        ### For문
        
        ```bash
        for(( n=0;n<5;n++))
        do
        	echo $n     #1 2 3 4 5
        done
        ```
        
        ### While문
        
        ```bash
        while [ n0 ]
        do
        	n+++
        done
        ```
        
        ### Until문
        
        ```bash
        until [ n=0 ]
        do
        	n--
        done
        ```
        
        ### Function
        
        ```bash
        functionName() {
        	실행문
        }
        ```
        
        ---